# Коментар: 49. Ко / Перетворення (Линяння)

![](images/Ge_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig02-49.JPG)

Панівна лінія гексаграми — дев'ятка на п'ятому місці, бо людина має перебувати на шанованому місці, щоб мати владу здійснити перетворення. Той, хто є серединним і правильним, здатний виявити все добре в такому перетворенні. Тому про цю лінію сказано: «Велика людина змінюється, як тигр».

Послідовність

Улаштування криниці з часом неодмінно потребує перетворення. Тому далі йде гексаграма ПЕРЕТВОРЕННЯ.

Криницю час від часу треба чистити, інакше вона забивається мулом. Тому гексаграма Цзін, КРИНИЦЯ, що означає усталене впорядкування, супроводжується гексаграмою ПЕРЕТВОРЕННЯ, яка показує потребу змін у давно встановлених інституціях, аби вберегти їх від застою.

Різні нотатки

ПЕРЕТВОРЕННЯ означає усунення застарілого.
Гексаграма побудована так, що впливи двох основних триграм перебувають у протидії; тому перетворення розвивається неминуче. Вогонь (Лі), внизу, підсилюється ядерною триграмою Сунь, що означає вітер або дерево. Верхня ядерна триграма Цянь забезпечує необхідну твердість. Увесь рух гексаграми спрямований угору.

### СУДЖЕННЯ

> ПЕРЕТВОРЕННЯ. У свій власний день
>
> Тобі повірять.
>
> Найвища вдача,
>
> Сприяння через стійкість.
>
> Каяття зникає.

Коментар до Рішення

ПЕРЕТВОРЕННЯ. Вода й вогонь підкоряють одне одного. Дві доньки живуть разом, але їхні погляди не дозволяють порозумітися. Це означає перетворення.

«У свій власний день тобі повірять»: людина здійснює перетворення і, чинячи так, здобуває довіру.

Просвітленість, а через неї радість: ти творить великий успіх через справедливість.

Якщо в перетворенні потрапляєш на правильне, «каяття зникає».

Небо і земля здійснюють перетворення, і чотири пори року через це завершують свій цикл.

Тан і Ву<sup><a id="ref-1" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=fn-1">1</a></sup> здійснили політичні перетворення, бо були покірні небу й у злагоді з людьми.

Час ПЕРЕТВОРЕННЯ воістину великий.

Линяння підпорядковується сталим законам; воно готується заздалегідь. Те саме стосується й політичних перетворень. Вираз «у свій власний день» вказує — як і у випадку гексаграми Ку, РОБОТА НАД ЗІПСОВАНИМ (18) — на один із десяти циклічних знаків. Ці десять циклічних знаків такі: (1) Цзя, (2) І, (3) Бін, (4) Дін, (5) У,<sup><a id="ref-2" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=fn-2">2</a></sup> (6) Цзі, (7) Ґен, (8) Сінь, (9) Жень, (10) Куй. Як уже зазначалося у зв'язку з гексаграмою 18, восьмий із цих знаків, Сінь метал, осінь, має також вторинне значення оновлення, а сьомий, Ґен, означає зміну. Знак перед Ґен — це Цзі, отже саме в день перед зміною людині вірять (тому переклад «свій власний день»; *цзі* також означає «свій»). Якщо циклічні знаки поєднати з вісьмома триграмами у їхній кореляції з основними напрямками в Послідовності Пізнішого Неба — Внутрішньосвітовому Порядку, виявиться, що Кунь відповідає Цзі — що означає землю — на південному заході,<sup><a id="ref-3" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=fn-3">3</a></sup> посередині між Дуй на заході і Лі на півдні, тобто між двома триграмами, що борються і підкоряють одна одну. Земля посередині врівноважує їхні впливи, так що ясність вогню (Лі) і радість води (Дуй) можуть проявлятися окремо. Звідси потреба просвітленості й радості для здобуття народної довіри, необхідної для перетворення.

Як перетворення в природі відбуваються за сталими законами і породжують цикл року, так і політичні перетворення — які часом можуть стати необхідними для подолання стану занепаду — мусять дотримуватись певних законів. По-перше, треба вміти дочекатися слушного моменту. По-друге, треба діяти правильним шляхом, щоб здобути прихильність народу й уникнути надмірностей. По-третє, треба бути праведним і цілком вільним від усіх егоїстичних мотивів. По-четверте, зміна має відповідати справжній потребі. Таким був характер великих перетворень, здійснених у минулому правителями Таном і Ву.

### ОБРАЗ

> Вогонь в озері: образ ПЕРЕТВОРЕННЯ.
>
> Так шляхетна людина
>
> Впорядковує календар
>
> І робить зрозумілими пори року.

Вогонь в озері спричиняє перетворення. Вода гасить вогонь, а вогонь випаровує воду. Упорядкування календаря підказується триграмою Дуй, яка означає чарівника, укладача календаря. Прояснення підказується триграмою Лі, чий атрибут — ясність.

### ЛІНІЇ

Дев'ятка на початку:


*а*) Загорнута в шкуру жовтої корови.

*б*) «Загорнута в шкуру жовтої корови». Не слід так діяти.
Одна з тварин, що належать до триграми Лі, — це корова. Шкура (*ко*) підказана назвою гексаграми, яка означає шкуру або линяння. Жовтий — це колір другої (середньої) лінії, якою ця перша лінія утримується на місці. Ця лінія тверда, і триграма Лі, до якої вона належить, тисне вгору; тому вона може спокуситися розпочати перетворення. Але дев'ятка на четвертому місці не має з нею зв'язку, як і шістка на другому місці, тож момент для дії ще не настав.

Шістка на другому місці:


*а*) Коли настає свій власний день, можна здійснити перетворення.

Початок дії приносить вдачу.

Без хиби.

*б*) «Коли настає свій власний день, можна здійснити перетворення». Дія приносить блискучий успіх.
Ця лінія правильна, серединна і ясна. Місце — це місце урядовця. Що до зв'язків угорі, вона перебуває у відношенні відповідності до панівної лінії гексаграми, дев'ятки на п'ятому місці, і тому має потенціал для успішної дії. Це той момент, який у Судженні позначений як слушний для здобуття довіри (щодо значення «свій власний день», *цзі жи*, пор. вище). Тут конфігурація особливо чітка: триграма Лі підказує день, тоді як середня лінія посідає місце, що символізує землю, яка стоїть на південному заході, поряд з Лі (на півдні).

Дев'ятка на третьому місці:


*а*) Початок дії приносить нещастя.

Стійкість несе небезпеку.

Коли розмови про перетворення пройшли тричі,

Можна приєднатися,

І люди повірять йому.

*б*) «Коли розмови про перетворення пройшли тричі, можна приєднатися». Якщо ні, то як далеко мають зайти речі?
Ця лінія тверда й ясна, і перебуває на місці переходу, але саме ці обставини натякають на небезпеку надмірної поспішності. Тому слід чекати, поки час дозріє. Зв'язок з верхньою лінією не враховується, бо та вже пов'язана з п'ятою лінією. Тому передчасний виступ несе небезпеку. Щоб вогонь був дієвим проти води, він мусить діяти з абсолютною рішучістю. Успіх можливий лише тоді, коли всі три лінії утворюють єдність.

Дев'ятка на четвертому місці:


*а*) Каяття зникає. Люди вірять йому.

Зміна форми правління приносить вдачу.

*б*) Вдача від зміни форми правління зумовлена тим, що переконання людини зустрічає довіру.
Як тверда лінія на податливому місці, ця лінія гармонійно врівноважена. Вона подібна за родом до панівної лінії гексаграми й перебуває з нею у спілці, тому зустрічає довіру. Тут настав час для зміни. Коли текст говорить не тільки про перетворення, а й про зміну та перебудову, це означає, що перетворення лише усуває старе, тоді як ідея зміни водночас указує на впровадження нового.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Дев'ятка на п'ятому місці:


*а*) Велика людина змінюється, як тигр.

Ще до того, як звернутися до оракула,

Їй вірять.

*б*) «Велика людина змінюється, як тигр»: її візерунок чіткий.
Ця лінія пов'язана з шісткою на другому місці і тому має ясність Лі у своєму розпорядженні. Триграма Дуй, в якій ця лінія є серединною, стоїть на заході, місці білого тигра. Пора року, що відповідає цій триграмі, — осінь, коли тварини змінюють своє хутро.

Шістка нагорі:


*а*) Шляхетна людина змінюється, як пантера.

Мала людина линяє обличчям.

Початок дії приносить нещастя.

Залишатися стійким приносить вдачу.

*б*) «Шляхетна людина змінюється, як пантера». Її візерунок витонченіший.

«Мала людина линяє обличчям». Вона віддана й підкоряється князеві.

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=ref-1">**1.**</a> Тан Завершитель (див. тут); Ву Ван, син царя Веня.

<a id="fn-2" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=ref-2">**2.**</a> Ву=Моу. Див. тут обговорення циклічних знаків.

<a id="fn-3" href="#/com-49-ko-revolution-molting?id=ref-3">**3.**</a> Моу і Цзі не з'являються на діаграмі, що показує циклічні знаки у зв'язку з триграмами у Внутрішньосвітовому Порядку (див. тут), оскільки ця пара циклічних знаків означає центр, а не одну з основних сторін. Кунь пов'язана з Моу і Цзі: оскільки вона теж символізує центр. Циклічні знаки та первинні триграми являють собою дві різні системи умоглядності: одна ґрунтується на «п'яти стадіях змін», інша — на дуалізмі інь та ян. Тому ці дві системи не можуть збігатися в кожній точці.
